Allora, che caso facciamo oggi?
Facciamo un paziente con aneurisma della aorta addominale sottorenale di 44 mm che ha indicazione all'intervento.
Facciamo un EVAR che è un'esclusione dell'aneurisma della aorta sottorenale.
Va bene, abbiamo visto il caso, controlliamo un attimo l'attacco.
Questa è una correzione laterale.
Cecilia, cosa puoi dirmi su questo aneurisma?
È un caso abbastanza standard.
Il colletto com'è?
Il colletto è lungo.
Il colletto è lungo, che è la parte critica di questo tipo di procedure.
Le liache sono?
Non sono coinvolte all'aneurisma.
No.
Quindi chirurgico sarebbe un orto ortico, qui ovviamente l'impianto endovascolare è sempre orto bisidiaco, però l'atterraggio sia prossimale che distale non dovrebbe costituire un problema.
Un problema potrebbero essere le calcificazioni, però non sono circonferenziali, quindi non ci dovrebbero dar problemi.
Per quel che riguarda le misure, Martin fa una breve descrizione.
Abbiamo un colletto di 52 mm, quindi...
Va bene, tante protesi vanno bene per questo tipo di esplosione di Evar.
Cecilia, qual è la lunghezza minima del colletto?
Per cui c'è indicazione, si può fare un intervento endovascolare?
10 mm.
10 mm, minimo minimo.
Non tutte le protesi possono adattarsi a 10 mm, se vogliamo essere tranquilli, sopra i 15 mm.
L'intervento endovascolare si può fare praticamente con queste 6 protesi.
Poi altre cose da segnalare.
Ha un colletto angolato.
Bravo.
E quindi bisogna vedere un po' le proiezioni corrette per far atterrare bene la nostra protege.
Infatti dal planning preparatorio che ho fatto, la proiezione corretta è quella di 15 lao e 8 gradi caudale.
Va bene.
L'abbiamo visto sull'attacca, le renali sono allo stesso livello.
Prova a ricontrollarla.
Sembra essere più bassa alla sinistra.
Sembra decisamente più bassa alla sinistra, quindi il nostro obiettivo è di arrivare a raso.
A raso non serve perché abbiamo aggiunto 2 mm, quindi non serve essere particolarmente aggressivi.
Al di sotto dell'area alla sinistra.
Perfetto.
Quindi, iniziamo?
Ok.
fatto gli accessi femorali, percutanei, qua facciamo, andiamo per scontato, questo è il nostro standard di trattamento, quindi accesso percutaneo fatto, procediamo.
Come inizi?
Dobbiamo decidere da che lato far andare sulla nostra endoprotesi.
Quindi, in base all'attacca, riprendi un attimo l'attacca e vediamo un po' se c'è qualche considerazione da fare.
Esatto.
Qual è il lato migliore per andare su con l'endoprotesi?
In questo caso direi la destra.
Perché?
Per la...
per la tortuosità inferiore rispetto alla controlaterale?
Beh, io direi che in questo caso qui è abbastanza indifferente da dove partiamo.
Potrebbe essere un ragionamento da fare, essendo l'arenale di sinistra più bassa e facendo questa curva qui, la nostra guida e la nostra protesi, probabilmente riusciamo a essere più precisi sull'arenale di sinistra partendo da destra, però veramente su un'anatomia che è abbastanza permissiva da questo punto di vista.
Quindi siamo comodi noi, perché a destra è comunque più comodo manovrare.
Un'altra considerazione che si dovrebbe fare è eventualmente come mettere le gambette.
Se metterle a ballerina, una davanti all'altra, in questo caso...
una delle considerazioni che potete fare una volta inserite entrambe le guide se vedete che le guide incrociano tantissimo vuol dire che probabilmente è meglio mettere ballerina perché è più semplice poi far seguire la guida la curva fisiologica e riuscire a prendere il gate in questo caso qui non mi sembra ci siano grossi problemi
Partiamo.
Cominciamo inserendo una guida morbida da destra.
Abbiamo appena fatto gli accessi, quindi cosa facciamo ancora prima?
Accessi fatti, introduttori su, cosa facciamo?
