Professore: Alessandro? La registrazione? Ah perfetto, buono. Prego ragazzi. Allora, che caso facciamo oggi?
Studente 1: Allora, facciamo... É un paziente con aneurisma della aorta addominale sottorenale di 44 millimetri che ha indicazione all'intervento. Facciamo un EVAR, che è un'esclusione dell'aneurisma della aorta sottorenale. 
Professore: Va bene. Abbiamo visto il caso, controlliamo un attimo la TAC. La TAC mostra un anurismo, proiezione laterale. Cecilia, cosa puoi dirmi su questo aneurisma? Mi sembra un caso abbastanza standard, il colletto com'è?
Studente 2: Il colletto è lungo
Professore: Il colletto è lungo, che è la parte critica di questo tipo di procedure. E le iliache sono?
Studente 2: Non sono coinvolte nell'aneurisma.
Professore: Quindi chirurgico sarebbe un aorto-aortico, qui facciamo ovviamente l'intervento endovascolare è sempre aorto-bisiliaco, però l'atterraggio sia prossimale che distale non dovrebbe costituire un problema. Il problema potrebbero essere le calcificazioni, però non sono circonferenziali, quindi non ci dovrebbero dar problemi. Per quel che riguarda le misure? Martin, te una breve descrizione.
Studente 1: Abbiamo un colletto di 52 millimetri, quindi va bene, tante protesi vanno bene per questo tipo di chirurgia.
Professore: Cecilia, qual è la lunghezza minima del colletto? Per cui c'è indicazione, si può fare un intervento endovascolare.
Studente 2: 10 millimetri.
Professore: Dieci millimetri minimo minimo. Non tutte le protesi possono adattarsi ai 10 millimetri, se vogliamo essere tranquilli su sopra i 15 millimetri l'intervento endovascolare si può fare praticamente con qualsiasi protesi. Poi altre cose da segnalare?
Studente 1: Il colletto è angolato.
Professore: Bravo. E quindi bisogna vedere un po' le proiezioni corrette per far atterrare bene la nostra protesi.
Studente 1: E infatti dal planning preoperatorio che ho fatto la proiezione corretta è quella di 15 LAO e 8 gradi caudale.
Professore: Va bene. Avevamo visto sulla sulla TAC, le renali sono allo stesso livello. Prova a ricontrollare.
Studente 1: sembra essere più bassa la sinistra
Professore: Sì, decisamente più bassa la sinistra quindi il nostro obiettivo è di arrivare a raso. A raso non serve perché abbiamo 52 millimetri, quindi non serve essere particolarmente aggressivi... 
Studente 2: Al di sotto della...
Professore: Quindi, iniziamo?
Studente 1: Ok
Professore: Fatti gli accessi femorali, percutanei. Poi facciamo, diamo per scontato che questo è abbastanza standard come trattamento, l'accesso percutaneo è fatto, procediamo. Come inizi? Dobbiamo decidere da che lato far andare su la nostra endoprotesi. Quindi, in base alla TAC, riprendi un attimo la TAC, vediamo un po' se c'è qualche considerazione da fare, esatto. Qual è il lato migliore per andare su con l'endoprotesi?
Studente 1: In questo caso, direi la destra.
Professore: Perché?
Studente 1: Per la... Per la tortuosità inferiore rispetto alla colaterale.
Professore: Bah, io direi che in questo caso qui è abbastanza indifferente da dove entriamo. Potrebbe essere un ragionamento da fare, essendo la renale di sinistra più bassa, e facendo questa curva qui, la nostra guida e la nostra protesi probabilmente riusciamo ad essere più precisi sulla renale di sinistra, partendo da destra. Però veramente è un'anatomia abbastanza permissiva da questo punto di vista. Quindi, siamo comodi noi, perché a destra è comunque più comodo manovrare, quindi... Un'altra considerazione che si dovrebbe fare è eventualmente come mettere le gambette, se metterle a ballerina, una davanti all'altra. In questo caso? Cosa ne pensate? Una delle considerazioni che potete fare una volta inserite entrambe le guide, se vedete che le guide incrociano tantissimo, vuol dire che probabilmente è meglio metterle a ballerina, perché è più semplice poi far seguire la guida. La logica è far riuscire a prendere. In questo caso però non mi sembra ci siano grossi problemi. Buono. Partiamo?
Studente 1: Cominciamo inserendo una guida morbida da destra.
Professore: Allora, abbiamo appena fatto gli accessi, quindi cosa facciamo ancora prima? Accessi fatti, introduttori su, cosa facciamo?