Rho, ho anche previsto distribuzioni alla colline della Nazionale Sconventale. Facciamo. Un paziente con aneurisma dell'aorta addominale sottorenale di 44 millimetri che ha indicazione al difendere. Facciamo un EVA, che è un'esclusione dell'aneurisma dell'aorta sottorenale. Vabbè, abbiamo visto il caso. Controlliamo un attimo l'angio-TAC. L'angio-TAC mostra un buon aneurisma. Questa è una proiezione laterale. Cecilia, cosa puoi dirmi su quest'aneurisma? A standard. Colletto com'è? È... Un colletto lungo. Eliache? Non... Sono coinvolte all'aneurisma. Chirurgico sarebbe un orto-ortico. Altrimenti l'impianto endovascolare è sempre orto-bisiliaco, però l'atterraggio sia prossimale che distale è un problema. Potrebbero essere le calcificazioni, però non sono circonferenziali. Per quel che riguarda le misure, abbiamo... Un colletto di 52 mm. Tante protesi vanno bene per questo. Aus... Ciel. Qual... È la lunghezza minima del colletto? 10 mm. Non tutte le protesi possono adattarsi ai 10 mm. Altre cose da segnalare: la proiezione corretta è... Quella a 15° e 8°. Le renali... Sono allo stesso livello. Sembra essere più basso della sinistra. Il nostro obiettivo è arrivare al naso arraso. Da che lato far andare sulla nostra endoprotesi? Quindi, in base all'angio-TAC, riprendi un attimo l'angio-TAC e vediamo un po' se c'è qualche considerazione da fare. Esatto, qual è il lato migliore per andare su quell'endoprotesi? In questo caso direi la destra, perché per l'attortosità superiore rispetto al contrario laterale. Beh... Io direi che in questo caso qui è abbastanza indifferente. Potrebbe essere un ragionamento da fare. Essendo la renale di sinistra più bassa e facendo questa curva qui, la nostra guida e la nostra protesi probabilmente riusciamo a essere più precisi sulla renale di sinistra partendo da destra. Però veramente savoir son anatomie, che è abbastanza permissiva da questo punto di vista. Quindi siamo comodi noi, perché a destra è comunque più comodo manovrare. Quindi un'altra possibilità che si dovrebbe fare eventualmente, come le gambe, è metterle a ballerina, una davanti all'altra. In questo caso senza un problema. Una delle considerazioni potete fare una volta inserite entrambe le guide: se vedete che le guide incrociano tantissimo, vuol dire che probabilmente è meglio mettere a ballerina, perché è più semplice far seguire la guida e riuscire a... Iniziamo. Inserendo una guida morbida da destra. Abbiamo appena fatto gli accessi, quindi cosa facciamo ancora prima? Accessi fatti, introduttori su, cosa facciamo?
