Allora, che caso facciamo oggi? Facciamo un paziente con aneurisma dell'aorta addominale sottorenale di 44 mm che è in dedicazione all'intervento. Facciamo un EVAR, che è un'esclusione dell'aneurisma dell'aorta sottorenale. Va bene. Bene, abbiamo visto il caso. Controlliamo un attimo l'angio-TAC. L'angio-TAC mostra bene l'aneurisma. Cecilia, cosa vuoi dirmi su quest'aneurisma? In questo caso è abbastanza standard. Il colletto com'è? Colletto lungo. Le iliache? Quindi chirurgico sarebbe un aorto-aortico, ovviamente. L'impianto endovascolare è sempre un aorto-iliaco, però l'atterraggio sia prossimale che distale non deve costituire un problema. Un problema potrebbero essere le calcificazioni, però non sono circonferenziali, quindi non ci dovrebbero dare problemi. Abbiamo... Un colletto di 52 mm, quindi va bene per tante protesi, poi per questo tipo di EVAR, Cecilia. Qual è la lunghezza minima del colletto? Cerco di farvi un annullo in intervento endovascolare. 10 mm. Devo segnalarvi che non tutte le protesi possono adattarsi ai colli di 10 mm, ma se vogliamo essere tranquilli, dopo i 15 mm l'intervento endovascolare si può realizzare. Altre cose da segnalarvi? Ho... Retrovolato. Infatti, dal planning preparatorio che ho fatto, la proiezione corretta è quella di 15LL e 8° pure. Galliano, va bene. Bene, l'abbiamo visto sull'angio statico. La lunghezza subitoriale e retrovolata sono al senso stesso. Sembra... Essere più bassa alla sinistra. Sembra... Decisamente più bassa alla sinistra, quindi il nostro obiettivo è di arrivare a raso. Non serve, perché abbiamo giunte due millimetri, non serve essere particolarmente aggressivi. Al... Di sotto della renale sinistra. Perfetto, everybody, iniziamo. Ok. Fatti gli accessi femorali percutanei. Diamo per scontato che questo è il nostro standard di trattamento, quindi accesso percutaneo fatto. Procediamo. Come inizi? Dobbiamo decidere da che lato far andare sulla nostra endoprotesi. Quindi, in base all'angio-TAC, riprendi un attimo l'angio-TAC, vediamo un po' se c'è qualche considerazione da fare. Esatto. Qual è il lato migliore per andare su quell'endoprotesi? In questo caso direi la destra, perché ha una tortuosità inferiore rispetto al controlaterale. Vai, io... Direi che in questo caso qui è abbastanza indifferente dove andiamo a fare. Attenda, dove partiamo potrebbe essere un ragionamento da fare. Essendo la renale di sinistra più bassa e facendo questa curva qui, la nostra guida e la nostra protesi probabilmente riusciamo più precisi sulla renale di sinistra partendo da destra. Però, veramente, è un'anatomia che è abbastanza permissiva da questo punto di vista, quindi siamo comodi noi, perché a destra è comunque più comodo manovrare. Quindi, un'altra considerazione che si dovrebbe fare eventualmente è come mettere le gambette, se metterle a ballerina, una davanti all'altra. In questo caso, una delle considerazioni potete fare, una volta inserite entrambe le guide, se vedete che le guide incrociano tantissimo, vuol dire che probabilmente è meglio mettere una ballerina, perché è più semplice poi far seguire alla guida la curva fisiologica e riuscire a prendere il gate. In questo caso qui non mi sembra ci siano grossi problemi. Buono, partiamo, cominciamo. Inserendo una guida morbida da destra. Allora, abbiamo appena fatto gli accessi, quindi cosa facciamo ancora prima? Accessi fatti, introduttori su, cosa facciamo?
