Ancora una volta la registrazione. Un paziente. Con aneurisma dell'aorta addominale sottorenale di 44 mm. Facciamo un EVAR. Vi facciamo vedere l'attacco. Questa è un attrazione laterale. Cecilia, cosa vuoi dirci dell'aneurisma? Con letto lungo. Le iliache non sono coinvolte all'aneurisma. Il chirurgico è orto-ortico. L'impianto endovascolare è orto-visiliaco e l'atterraggio sia prossimale che distale non vi come considerato un problema. Abbiamo un colletto di 52 mm da 10 mm, quindi tante protesi vanno bene per questo tipo di EVAR. La lunghezza corrispondente al colletto indica gli indicati di origine. E non tutte le protesi Judy si possono adattare ai 10 mm. Sopra i 15 mm si può fare, indicando le proiezioni corrette. Infatti del planning preoperatorio che ho fatto. La proiezione corretta è quella di 8 gradi ISC. Va bene. Le abbiamo visto sull'Assist. Sull'Attack e le renali sono allo stesso livello. Provo a ricontrollare. È la mia problematica. Sembra essere più bassa la sinistra. Sembra decisamente più bassa la sinistra, quindi il nostro obiettivo è dire arrivare a raso. A raso non serve perché diavolge una di da 2 mm. Non serve essere particolarmente aggressivi. È il di sotto della renale sinistra. Perfetto. Quindi basket. Fatto i oli di accesso femorali percutanei. Diamo un prescontato che questa è il nostro standard del trattamento. Accesso percutaneo fatto, procediamo come inizi. Dovremo decidere da che lato far andare sulla nostra endoprotesi. Quindi, in base all'Attack, riprendi un attimo l'Attack, vediamo un po' se c'è qualche considerazione da fare. Esatto. Qual è il lato migliore per aprire l'endoprotesi. In questo caso direi la destra. Perché? Per la tortuosità inferiore rispetto alla controlaterale. Io direi che in questo caso qui è abbastanza indifferente da dove partiamo. Potrebbe essere un ragionamento da fare essendo la renale di sinistra più bassa e facendo questa curva qui la nostra guida, la nostra protesi, probabilmente riusciamo a ottenere essere più precisi sull'arenaria di sinistra partendo da destra. Però veramente su un'anatomia che è abbastanza permissiva da questo punto di vista, quindi siamo comodi noi perché a destra comunque è più comodo manovrare. Quindi un'altra considerazione che si dovrebbe fare eventualmente è come mettere le gambette, se le mette a ballerina una davanti all'altra. In questo caso cos'ha pensato? Come si sa, un problema, una delle considerazioni che potete fare una volta inserite entrambe le guide, se vedete che le guide incrociano tantissimo, vuol dire che probabilmente è meglio metterlo a ballerina perché è più semplice poi far seguire la guida, la curva fisiologica e riuscire a prendere il gate. Ma in questo caso qui non mi sembra ci siano molti problemi. Cominciamo. inserendo una guida morbida da destra. Allora, abbiamo appena fatto gli accessi, quindi cosa facciamo ancora prima? Accessi fatti, introduttori su, cosa facciamo?
