Cosa facciamo oggi? Facciamo un paziente con aneurisma dell'aorta addominale sottorenale di 44 mm che ha indicazioni all'intervento e facciamo un jobbar a testa che è un'esclusione dell'aneurisma dell'aorta sottorenale. Va bene, abbiamo visto il caso, controlliamo un attimo l'attac. L'attac mostra l'aneurisma. Questa è una... affermazione laterale. Cecilia, cosa vuoi dirmi su questo aneurisma? Abbastanza standard. Coletto com'è? Coletto lungo. Qual è la parte critica di questo tipo di procedure? Le iliache sono... Non sono coinvolte all'aneurisma. Quindi... chirurgico sarà un aorto-aortico. Quindi faremo un metodo anatomico. Ovviamente l'impianto endovascolare è sempre aorto-bisiliaco. Però l'atterraggio sia prossimale che distale voleva considerare un problema. Un problema potrebbero essere le calcificazioni, però non sono circonferenziali, quindi non ci dovrebbero dare problemi. Per quel che riguarda le misure, Martin, hai preparato una breve descrizione? Abbiamo... un coletto di 52 mm. Tante protesi vanno bene per questo tipo di EVAR CFA. Qual è la lunghezza minima del colletto per cui c'è indicazione? Si può fare un interrupted endovascolare? 10 mm, 10. mm minimo, minimo. Non tutte le protesi possono adattarsi a 10 mm. Se vogliamo essere tranquilli, sopra i 15 mm di cordata endovascolare si può stendere. Puoi fare qualsiasi... Poi altre cose da segnalare. Quindi bisogna vedere un po' le proiezioni corrette per far atterrare bene assieme alla protesi. In... fatti, dal plan preparatorio che ho fatto, le proiezioni corrette sono quelle di 15° illawo e 8° caudale. Va... bene, l'abbiamo visto sull'attac. Le renali sono nello stesso livello, prova a ricontrollare. Sembra... essere più bassa la sinistra. Sembra... decisamente più bassa la sinistra, quindi il nostro obiettivo è arrivare a raso. A raso non serve perché abbiamo giunto a 2 mm. Quindi non serve particolarmente essere aggressivi. Aldo... di sotto della renale sinistra. Perfetto. Quindi... Buuh, iniziamo, ok. Fatto gli accessi femorali percutanei. Diamo per scontato il nostro standard di trattamento, quindi accesso percutanei. Ho fatto, procediamo. Come inizi? Dobbiamo decidere da che lato far andare sulla nostra endoprotesi. Quindi, in base all'attac, riprendi un attimo l'attac e vediamo un po' se c'è qualche considerazione da fare, esatto. Qual è il lato migliore per andare su quell'endoprotesi? In... questo caso direi la destra. Perché? Per la tortuosità inferiore rispetto all'ilo controlaterale. Ma... ne direi che in questo caso qui è abbastanza indifferente dove andiamo a fare. Attesa dove partiamo. Potrebbe essere un ragionamento da fare essendo la renale di sinistra più bassa e facendo questa curva qui, la nostra guida, la nostra protesi probabilmente riusciamo alle shoulder. Di solito per rimanere più precisi sulla renale di sinistra partendo da destra, però veramente è un'anatomia che è abbastanza permissiva da questo punto di vista. Quindi siamo comodi noi perché a destra è comunque più comodo manovrare. Quindi un'altra incisione che si dovrebbe fare è eventualmente come mettere le gambette. Se metterle a ballerina, una davanti all'altra, in questo caso cosa pensate? Non metterle in AP non credo sia un problema. Una delle considerazioni che potete fare, Holy, se vedete che le guide incrociano tantissimo, azzembi bitcoin proprio meglio mettere un consegna perché è più semplice far seguire la guida alla base del grado della curva fisiologica. inserendo una guida morbida da destra. Accessi introduced, scrivete la guida.
