Alessandro, la registrazione. Perfetto. Che caso facciamo oggi? Facciamo un paziente con aneurisma dell'aorta addominale sottorenale di 44 millimetri che ha indicazione all'intervento. Facciamo un ERAH, che è un'esclusione dell'aneurisma dell'aorta sottorenale. Va bene. Bene, abbiamo visto il caso. Controlliamo un attimo l'attacco. L'attacco mostra una partenza laterale. Cecilia, cosa puoi dirmi su questo aneurisma? Abbastanza standard. Colletto com'è? È un colletto lungo. Che è la parte critica di questo tipo di procedure. Gli iniettori sono non sono riguardanti l'aneurisma, quindi ci sorte di diventare un orto-ortico. L'impianto vascolare è sempre orto-bisiliaco, però l'atterraggio sia prossimale che distale mi avrebbe considerato un problema. Un problema potrebbero essere le calcificazioni, però non sono circonferenziali, quindi non ci dovrebbero dare problemi. Per quel che riguarda le misure, Martì, una breve descrizione, abbiamo un colletto di 52 mm. Tante protesi vanno bene per questo tipo di esclusione EVAR. Qual è la lunghezza minima del colletto per cui c'è indicazione e si può fare un intervento endovascolare? 10 mm. 10 mm minimo, minimo. Non tutte le protesi possono adattarsi a 10 mm. Se vogliamo essere tranquilli, su 15 mm l'intervento endovascolare si può fare praticamente con qualsiasi protesi endovascolare. Poi, altre cose da segnalare? Ancora avviato, bravo. Quindi bisogna vedere le proiezioni corrette in passare al planning preoperatorio. La proiezione corretta è quella di 15° LAO a 8° caudale. Va bene. Bene, l'abbiamo visto sull'attacco. Le renali sono allo stesso livello. Prova a ricontrollare un attimo, sembra essere più bassa la sinistra, sembra decisamente più bassa la sinistra. Quindi il nostro obiettivo è arrivare a raso. A raso non serve perché abbiamo raggiunto i millimetri, quindi non serve essere particolarmente aggressivi. Iniziamo. Ok, ho fatto gli accessi femorali percutanei, cioè abbiamo prescontato che questo è il nostro standard di trattamento, quindi accesso percutaneo. Ho fatto, adesso procediamo. Come inizi? Dobbiamo decidere da che lato far andare la nostra endoprotesi. Quindi, in base all'attacco, riprendi un attimo l'attacco, vediamo un po' se c'è qualche considerazione da fare. Esatto, qual è il lato migliore per far passare la nostra endoprotesi? In questo caso direi la destra, perché per la tortuosità è inferiore rispetto alla controlaterale. Beh. Io direi che in questo caso qui è abbastanza indifferente da dove partiamo. Potrebbe essere un ragionamento da fare, essendo l'arteria renale di sinistra più bassa e facendo questa curva qui, la nostra guida, la nostra protesi, probabilmente riusciamo a essere più precisi sull'arteria renale di sinistra partendo da destra. Però veramente è un'anatomia che è abbastanza permissiva da questo punto di vista. Noi siamo comodi perché a destra comunque è più comodo manovrare. Quindi un'altra considerazione che si dovrebbe fare è eventualmente come mettere le gambette. Se metterle a ballerina, una davanti all'altra. In questo caso cosa pensate? Metterle in modo più semplice? No, non credo sia un problema. Una delle considerazioni che potete fare una volta inserite entrambe le guide: se vedete che le guide incrociano tantissimo, vuol dire che probabilmente è meglio metterle alla ballerina perché è più semplice poi far seguire la guida sulla curva psicologica e riuscire a prendere il gate. Ma in questo caso qui non mi sembra ci siano grossi problemi. Buono, ok, partiamo. Iniziamo. Inserendo una guida morbida da destra. Abbiamo appena fatto gli accessi, quindi cosa facciamo ancora prima? Accessi fatti, introduttori su, cosa facciamo?
