Alessandro?
Ah, perfetto.
Prego, ragazzi.
Allora, che cosa facciamo oggi?
Facciamo un paziente con aneurisma dell'aorta addominale sottorrenale di 44 mm che ha indicazione all'intervento.
Facciamo un'esclusione dell'aneurisma dell'aorta sottorrenale.
Abbiamo visto il caso, controlliamo un attimo l'attacca.
L'attacca.
Cecilia, cosa vuoi dirmi su questo analismo?
È abbastanza standard.
Col letto com'è?
Col letto non...
che è una parte di questo tipo di procedura, e le liam che sono...
Non sono ben volte avverte.
Quindi il chirurgico sarebbe un orto-ortico, e l'intervento vascolare è sempre un orto-ortico, però l'atterraggio sia prossimale che distante.
Il problema potrebbero essere le calcificazioni, però non sono circonferenziali, quindi non si devono davvero dare problemi.
Per quel che riguarda le misure...
Ma c'entra una breve descrizione?
Abbiamo un colletto di 52 mm, quindi va bene.
Tante protesi vanno bene per questo tipo di... Sì, sì, qual è la lunghezza minima del colletto?
Per cui c'è indicazione, si può fare un intervento endovascolare.
minimo minimo non tutte le protesi possono adattarsi a 10 mm se vogliamo essere tranquilli sopra i 15 mm poi altre cose da segnalare un triangolato quindi bisogna vedere un po' le proiezioni corrette i fatti del planning preparatorio che ho fatto
La proiezione corretta è quella di 15°C e 8°C.
L'abbiamo visto sull'attacca, le renali sono allo stesso livello.
Prova a ricontrollare.
Sembra essere più bassa alla sinistra.
Decisamente più bassa alla sinistra, quindi il nostro obiettivo è di arrivare a rado.
A rado non serve, perché non serve essere particolarmente aggressivi.
quindi iniziamo?
ok ho fatto gli eccessi femorali per cutanei andiamo per scontate questo è il nostro standard procediamo dobbiamo decidere da che lato farà andare su la nostra endoprotesi quindi in base all'attacco riprendi un attimo l'attacco e vediamo un po' se c'è qualche considerazione da fare esatto qual è il lato migliore per andare su con l'endoprotesi?
In questo caso direi la destra.
Perché?
Per la per la per la per la per la per la per la per la per la per la per la per la
della nostra protesi che probabilmente, diciamo, è più precisa sulla linea di sinistra, la parte di destra, però veramente è abbastanza permissiva dal punto di vista.
Quindi siamo comodi noi, perché a destra è comunque più comodo lavorare.
Un'altra considerazione che si dovrebbe fare eventualmente è come mettere a balleria una parte all'altra.
In questo caso, cosa pensate?
una delle considerazioni che potete fare una volta inserite entrambe le guide se vedete che le guide incrociano tantissimo vuol dire che probabilmente è meglio metterle perché è più semplice poi far seguire la guida la guida logica e riuscire a prenderla quindi mi sembra che ci saranno questi problemi allora partiamo
abbiamo appena fatto gli accessi quindi cosa facciamo ancora prima?
accessi fatti, introduttori su cosa facciamo?
